---
title: "Next.jsでPinoを使う"
emoji: "🌲"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [nodejs, nextjs, pino, log]
published: true
---

[Pino](https://getpino.io/) というロガーが速くていい感じそうだったので使ってみたら、`pino-pretty` とNext.jsとの相性(?)でハマり、日英両言語ともあまり知見がなくてつらかったので共有します。

# TL; DR

- [Programmatic Integration](https://github.com/pinojs/pino-pretty#integration) は使わない方がいい
- `dev` のnpmコマンドを以下のように変更する
  ```json:package.json
  "dev": "FORCE_COLOR=true next dev | pino-pretty -tc",
  ```

# 前提
- pino 8.7.0
- pino-pretty 9.1.1
- next 12.2.5

# 症状
まず、導入は普通に

```shell
yarn add pino pino-pretty
```

loggerのラッパーを書いて (参考: [Programmatic Integration](https://github.com/pinojs/pino-pretty#integration))

```ts:logger.ts
export const logger = pino({
  level: process.env.NODE_ENV === 'development' ? 'debug' : 'info',
  transport: {
    target: 'pino-pretty'
  }
})
```

呼び出してみると

```ts
logger.info('hello')
```

```
error - Error: unable to determine transport target for "pino-pretty"
```

なぜか初回だけエラーが出ます。2回目以降の呼び出しはエラーなしにちゃんとprettyされたログが出るようです。

ちなみに、

```ts:logger.ts
export const logger = pino({
  level: 'debug',
  transport: {
    target: 'pino-pretty'
  }
})
```

こうすると、初回もエラーになることなくprettyされます。なんだこれは…

try-catchで無理矢理初回エラーを握りつぶそうかとも思いましたが、このNextアプリはVercelにデプロイするつもりで、Functionは実行するたびに初回になると思うので却下(試してはいませんが)。
まあバックエンドに蓄積されるのはprettyされていないログでもいいかなと思うので、Devサーバーの出力だけCLIでprettyすることにしました。

:::message
prettyされないログはこんな感じ。
これで蓄積されたログも読めないことはないし、ダウンロードしてきてCLIに通せばprettyもできる。

```
{"level":30,"time":1531171074631,"msg":"hello world","pid":657,"hostname":"Davids-MBP-3.fritz.box"}
{"level":30,"time":1531171082399,"msg":"hello child!","pid":657,"hostname":"Davids-MBP-3.fritz.box","a":"property"}
```

引用: [Pino Usage](https://github.com/pinojs/pino#usage)
:::

まずは素朴に

```json:package.json
"dev": "next dev | pino-pretty"
```

として `yarn dev` してみますが、ログだけでなくNextの出力も全部無色になってしまいました。

ググってみると、ドンピシャな [discussion](https://github.com/vercel/next.js/discussions/11174#discussioncomment-1635) が見つかり、この通りに書き換えると色がついた！
ここから必要なところだけ抜き出して、

```json:package.json
"dev": "FORCE_COLOR=true next dev | pino-pretty -tc",
```

これで完成！


# ちょっと調査したこと
ぼくが諦め悪くProgrammatic Integrationでいけないかと考えていた結果もここに供養しておきます。

まず、`NODE_ENV` で `level` を分岐しなければ正常に動くあたり、若干の処理遅延がライブラリに影響を及ぼしているのかな、と考えました。
pinoのtransport.targetの実装が副作用マシマシなのかな？などと思いましたが、どうやらNode標準の `module` の `createRequire` をそのまま使っているように見えます。

もしかしたら `createRequire` がNext.jsやtscあたりと相性悪いのかな？と思っています。
