---
title: "Cloud Functions for Firebase への Credential の渡し方決定版"
emoji: "🙃"
type: "tech"
topics:
  - "firebase"
  - "cloudfunctions"
  - "サーバーレス"
  - "firebaseadminsdk"
published: true
published_at: "2021-09-12 16:59"
---

Cloud Functions for FirebaseでFirebase Admin SDKを使いたいとき、サービスアカウントファイル (長いので「あのJSON」と呼びます) の置き場所に困りませんか？

既出 or 常識 だったらクソ記事です。すみません。

# TL; DR
- あのJSON をBase64エンコードする
- `firebase functions:config:set` する
- 👍

# 今まで
公式のインストラクションでは あのJSON をホームディレクトリかどこかに置いていたと思いますが、ゴッチャゴチャになるのも嫌なので私はプロジェクトの中に `credentials` というディレクトリを作って中身をignoreするようにしていました。

公式のやり方でも私のやり方でも、ローカルのFirebase CLIを使ってデプロイする分にはちゃんと動きます。
短期間しか使わないプロジェクトならこれでもいいと思いますが、それなりにイジるプロジェクトになると自動でデプロイしたいですよね。

# 問題点
[w9jds/firebase-action](https://github.com/w9jds/firebase-action) を使ってGitHub Actionsからデプロイしたいと思ったのですが、当然ながらGitHubのリポジトリに あのJSON は上がっていないので、ビルドが通りません。

# 解決
あのJSON をまるごとBase64エンコードしたら環境変数で渡せるのでは！？

Cloud Functionsには [環境](https://firebase.google.com/docs/functions/config-env) を設定する機能があります。
ローカルのCLIで以下のように実行すると、FunctionsのSDK経由でアクセスできる環境変数にセットされます。
```bash
firebase functions:config:set service_account.project_name='BASE64_ENCODED_SERVICE_ACCOUNT_KEY'
```

エミュレータで同じ値を使いたければ、さらに以下のように実行するといい感じになります。
```bash
firebase functions:config:get > .runtimeconfig.json
```

:::message alert
生成した `.runtimeconfig.json` は忘れずにignoreしましょう！
せっかく回りくどいことをしたのに台無しになってしまいます。
:::


環境変数を使うときはBase64のデコードも必要ですしセットされていなかった場合のハンドリングもあった方が親切なので、こんなモジュールを用意すると便利かと思います。
```ts
import * as functions from 'firebase-functions'

const decode = (data? : string) => {
  if (data) {
    return JSON.parse(Buffer.from(data, 'base64').toString())
  } else {
    throw new Error('certificate is not set')
  }
}

export const SERVICE_ACCOUNT = decode(functions.config().service_account.project_name)
```

既に `decode` でやることは済んでいるので、Admin SDKの初期化は上のモジュールをインポートして渡すだけです。
```ts
import { SERVICE_ACCOUNT } from '@/credential'

admin.initializeApp({
  credential: admin.credential.cert(SERVICE_ACCOUNT)
})
```

`w9jds/firebase-action` は賢くて、ちゃんとFunctionsにセットした環境変数を取ってきてビルドしてくれるので、GitHub Actionsのworkflowに追加すべきものはありません。

## ちなみに
最初はブラウザから追加更新できて楽なリポジトリシークレットに入れようとしましたが、`w9jds/firebase-action` まで届かなくて悩みました。
でもそもそもバンドル時に環境変数が展開されないかもしれないし、ここを通過してもデプロイ先までは届かないかもしれないな～と思い、途中でやめました。


