---
title: 'Next.js（Vercel Functions）でファイルを読み込むコツ'
emoji: '🌊'
type: 'tech' # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['nextjs', 'vercel']
published: true
---

```plain
Error: ENOENT: no such file or directory, open '/var/task/path/to/your/file'
```

_みたいなエラーにいつまでも悩まされているすべての方に捧ぐ_

# TL; DR

- 読みたいファイル（を含むフォルダ）はプロジェクトルートに配置する
- ファイルを読み込む前に、そのファイルを含むディレクトリを `readdir` する

（たぶん）

# 本編

私は元々

```typescript
await readFile(resolve(process.cwd(), 'src/path/to/your/file'))
```

のような感じで、`src` 下に配置したファイルを読み込もうとして冒頭のエラーが出ていました。

GitHub のディスカッションなどを参考に、ファイル読み込みの直前に一度 `readdir` してみるなどしましたが no such file or directory でした。
仕方ないのでひたすらデプロイして `ls` したところ、`src` 下には `pages` しか残らない（正しくはビルド時に改めて生成されていると思いますが）ようでした。

公式のサンプル（[How can I use files in Vercel Functions?](https://vercel.com/guides/how-can-i-use-files-in-serverless-functions)）を見直していたところ、ルートに置いているファイルしか読んでいないことに気付き、ファイルをルートに移動しました。

ルートに `hoge` ディレクトリを作り `src` の代わりに `hoge` 下にファイルを配置します。

```plain
project
├── hoge <- ここ！
├── node_modules
├── public
├── src
├── README.md
├── next-env.d.ts
├── next.config.js
├── package.json
└── tsconfig.json
```

```typescript
await nodeReaddir(resolve(process.cwd(), 'hoge'))
await readFile(resolve(process.cwd(), 'hoge/path/to/your/file'))
```

これでエラーが消えました。

実行時に `src` 下のファイルを読もうとしてエラーになっている場合は `src` の外に出すことを検討してみてください。

# おわり

正直、なぜルートのファイルしか読めないのかはよくわかっていません。

どこか、この仕様が明記されている場所をご存じの方はご教示ください…。

## 2024/08/08 追記

やはり読み込み前に `readdir` しないといけないようです。
詳しく調査をしたらまた追記するかもしれません。

書き忘れていましたが、私の実行環境は

- Next.js: 15.0.0-canary.102
- Node.js: v20.9.0

なので、もしかすると安定版では `readdir` が不要になっている可能性も…？
